## قبل از جواب‌دادن، این‌ها یادتون باشه

## گیرهای رایج

| ممکنه بچه‌ها چی بگن یا چی کار کنن؟                                                                                   | احتمالاً کجای فکرشون گیره؟                                                                                                                                            | منتور چه واکنشی نشون بده؟                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| «خب سیم بیشتری می‌کشیم!»                                                                                             | هنوز مشکل مقیاس را جدی نگرفته‌اند.                                                                                                                                    | تعداد کامپیوترها را بیشتر کنید و بپرسید: «اگه ۱۰۰ تا کامپیوتر داشته باشیم چی؟ چندتا سیم میخواد؟ به هر کامپیوتر چندتا سیم وصل میشه؟»                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| حواسشون نباشه که هر کامپیوتر، هم میتونه فرستنده باشه و هم گیرنده.                                                    | به این خاطر که ما همیشه گفتیم «سیم» ولی باید می‌گفتیم «جفت‌سیم»                                                                                                       | بگید: «وقتی دو تا کامپیوتر رو به هم وصل می‌کنیم، در حقیقت منظورمون اینه یه جفت‌سیم بین‌شون می‌کشیم؛ یکی برای اینکه اولی بفرسته و دومی بخونه، یکی دیگه برای برعکسش»                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| «یه سیم مشترک می‌ذاریم اون وسط و همه هم از روش می‌خونن و هم می‌نویسن.»                                               | حواسشون نیست این کار نیاز به کلی هماهنگی داره و خوندن و نوشتن رو خیلی پیچیده می‌کنه به نسبت حالتی که توی یه سیم، فقط یه فرستنده و یه گیرنده داشتیم و نقش‌ها مشخص بود. | بگید که: «آفرین چه راه حل جالبی. اتفاقاً این راه در دنیای واقعی زیاد استفاده میشه؛ مثلا وقتی توی کامپیوتر کلی قطعه داریم که میخوان با هم صحبت کنن. اما پیچیدگی‌های زیادی اضافه می‌کنه؛ ممکنه دو نفر همزمان بخوان داده ارسال کنن. اگه هر دو تلاش کنن ولتاژ سیم رو بالا پایین کنن، میزان ولتاژ اونی نمیشه که هر کدومشون میخوان و کلا به هم میریزه. برای همین نیاز به مکانیزم‌هایی برای هماهنگی و جلوگیری از این اتفاق داریم که مفصله. بیاید همین سیمی که فقط یه فرستنده و یه گیرنده داره رو داشته باشیم و زندگی رو ساده فرض کنیم».                                                       |
| بیان و کامپیوترها رو به شکل یک حلقه به هم متصل کنن، یا یک خط به هم متصل کنن.                                         | حواسشون نیست که هر کامپیوتر، علاوه بر داده‌های شخصی خودش، مجبور میشه داده‌های بقیه رو هم منتقل کنه.                                                                   | بگیم که «آفرین این راه خیلی خوبیه. در واقعیت هم خیلی جاها استفاده میشه. اما در واقع یه وظیفه اضافه گذاشتی روی دوش هر کامپیوتر؛ گفتی که علاوه بر داده‌های خودش، باید داده‌های بقیه رو هم منتقل کنه. و این یعنی کلا کامپیوترها حتی وقتی چیزی برای ارسال یا دریافت ندارن، نمی‌تونیم خاموششون کنیم چون ارتباط بقیه کامپیوترها قطع میشه. تازه برای اینکه یه پیام بدیم به کامپیوتر وسط حلقه، پیاممون باید از بین کلی کامپیوتر رد شه و سریع نمیرسه. با این حال، ایده‌ات از یه جهت درسته؛ می‌تونیم یه نوعی از کامپیوتر داشته باشیم که کارش بازارسال داده‌های ارسالی کامپیوترها به همدیگه باشه» |
| در پاسخ به ایده «یه دستگاه رو میذاریم وسط» شاید بگن، اینه که خب اون دستگاهه خودش باید مثلا ۱۰۰ تا پورت داشته باشه که | نمیدونن میشه یه نوع دستگاهی داشت که تخصصی فقط برای شبکه باشه                                                                                                          | بگیم که: «اولا که این نشدنی نیست. میشه دستگاه‌های تخصصی‌ای برای شبکه ساخت که کلی پورت دارن. دوما لازم نیست برای اینکه ۱۰۰ تا کامیپوتر رو فقط به وسیله ۱ دستگاه میانی به هم وصل کنیم، میشه دستگاه‌های میانی رو به هم وصل کرد. مثلا ۶ تا دستگاه میانی با ۲۱ پورت داریم. ۵ تا رو برمیداریم و به هرکدوم ۲۰ تا کامپیوتر وصل میکنیم. بعد اون یکی دستگاه‌میانی رو می‌ذاریم وسط و ۵ تا دستگاه میانی دیگه رو بهش وصل می‌کنیم»                                                                                                                                                                   |

### گیرکردنِ مفید

اگر بچه‌ها مدتی روی راه‌حل‌های مختلف اتصال مستقیم کار می‌کنند، عجله نکنید.

این بخش مهم است که خودشان **دردسر اتصال مستقیم** را احساس کنند.

به‌خصوص وقتی تعداد کامپیوترها زیاد می‌شود، اجازه دهید چند لحظه با شلوغی سیم‌ها درگیر شوند.

- لازم نیست حتما بتونن دقیق مشخص کنن اون دستگاه وسطی چیه و چیکار میکنه مهم اینه اون شبکه بهینه تر کار کنه و منابع کمتری رو هم مصرف کنه.

### نردبانِ راهنمایی

۱- وقتی می‌خوایم به یه کامپیوتر دیگه پیام بفرستیم، لازمه حتما باهاش اتصال دو به دو داشته باشیم؟ مثلا وقتی می‌خوایم مثلا از تهران بریم کاشان، یه جاده مستقیم از تهران به کاشان هست بدون اینکه از هیچ شهر دیگه‌ای رد بشه؟

۲- می‌تونیم یه سری دستگاه اختصاصی شبکه داشته باشیم، که هدفشون کمک و راحت کردن اتصال بقیه به هم دیگه‌است.

### چی رو زود لو ندیم؟

⚠️ اینکه چطور switch کار میکنه در این گام نیست. اگه پرسیدین بگید جلوتر باهاش آشنا میشید.

## چی نشون بدن تا بگیم «قبوله»؟

بهتره یه گراف کشیده شده داشته باشن و "همه" کامپیوتر های اون شبکه با اون گراف به هم متصل شده باشن به شرطی که اون دستگاه میانی رو ازش استفاده کرده باشن. (اگر دستگاه میانی رو معرفی نکردن ایرادی نداره ممکنه فقط اون ساختار رو بکشن و متوجه بشن چطور اینکار استفاده از منابع رو کمتر کرده)

اتصال مستقیم همه کامپیوتر ها ← با زیاد شدن تعداد دستگاه‌ها غیرعملی می‌شود ←  دستگاه‌های میانی می‌توانند این مشکل را حل کنند.

## جمع‌بندی پایانی

### این ایده توی دنیای واقعی کجا دیده می‌شه؟

در شبکه‌های کامپیوتری، به جز کامپیوترهای فرستنده و گیرنده پیام‌ها، یه سری دستگاه میانی هم داریم که کار اصلی‌شون کمک کردن به اتصال بقیه کامپیوترها به هم دیگه است. این‌ها دستگاه‌های تخصصی شبکه هستن و امکانات خاصی دارن، مثلا بعضیاشون ۳۰۰ تا پورت دارن!شما هم دارید از یه دستگاه میانی استفاده می‌کنید که اصطلاحاً سوئیچ (Switch) نام داره. سوئیچ‌ها کلی ورودی خروجی دارن و وظیفه‌شون منتقل کردن داده‌های دریافتی بین این ورودی خروجی هاست. سوئیچ یکی از پرکاربردترین دستگاه‌های میانی شبکه است.
